[[阅读感悟]]

社会为读书人规划了两条道路，一条是走学术靠学术变现，一条是用书本内容训练自己的逻辑和技能，靠知识变现。

可惜这两条路以外还有更多选择，门槛也不高，普通人既不知道其他路，也没走好这两条路。

买不起房只是表象。所谓书中自有黄金屋，是真的，但没人告诉你怎么把黄金屋变出来。（需要引路贵人和资源）

平时面试和带团队，发现当代读书人的困境在于：在有限的两条路之间举棋不定，心态在出世入世间徘徊。想走学术，成为小时候心中的白月光却吃不了那个苦，想走商业道路靠知识和人脉变现又做不到，家庭没托举，身边都是有毒的朋友，自己也变成了“道骨仙风”的做题家。

都是既要又要，又左右为难。我个人的亲身经历，年轻的毕业生，无论男女，小学没培育好的性格，初中缺失的情绪管理意识，高中缺乏的社交人脉意识，大学缺失的资源管理能力，导致大一就敢明目张胆去企业里白嫖做伸手党，一毕业，把所有缺失的、受的委屈、需要的资源、错过的红利一股脑丢给企业：你要帮我。

这些人都无法扎根一线，无论学历多高。因为市场是利益和需求驱动的。

最终恶性循环，引路的前辈没有，连靠谱的人脉也没有。聪明一点的在毕业前就意识到了问题，拼命给初高中缺失的环节交学费，费率不低，但有时候职场前辈带都不愿意带，去企业路演都会被取消资格，又不懂问题出在哪，不会揣摩人心，导致频频被市场割韭菜。

很多人以为读书的意义是毕业后扎根一线，实现人上人理想，阶层跨越后让别人给自己当牛做马，市中心大平台打包来四套

实际上很多人不管是走学术还是商业变现，两条路都走不通，因为掌握不了【生产资料】，生产资料的掌握要么来自继承，要么来自贵人或大企业平台的分享背书，但大部分人既没有能力卷学术卷成青千，靠学术资源变现扎根一线，也没有能力依附商业靠资本拿到一线城市的机会，很多人是两条路的苦全吃了，好处一丁点没享受到，平时被学历不如自己的老板呼来喝去，自身又各种巨婴自我，关键是还不懂问题出在哪。

扎根一线的人们来自五湖四海，从学校一毕业就扎根的人其实蛮多的，从海外归国然后扎根的人更多，所以卷学历确实是出路，我只能同意一部分，话没错，只是不全面。

但大城市的利益分配，一切规则都建立在资源和关系上，并不标准化啊。

比如高考过的人都知道，最后一道题重要，倒数第二题也很重要，但基础部分和中档题同样重要，答题的时候尖子生可以冲刺最后两道题，普通人把基础题中档题拿下+顺便解决最后一题的第一问就稳了。但同样的经验挪到商业上，这些道理经验就用不上了。如果为了赚钱买房，1000W的房子摆在那，并没有一个对应的岗位告诉你【学了什么专业，就能来我这，做哪些基础工作就能赚前500万？赚第600-800W的时候需要换哪个部门？最后冲刺部分还需要做点啥？】

学术上比拼天赋，在商业上，是要比资源的，有的人适合拼天赋，有的人就适合拼资源。从我在职场这么几年观察来看，适合去拼资源的人占据大多数。

但偏偏这些人非要卷学术卷天赋，卷不上去就抱怨读书没意义。

明明靠读书都已经摸到资源的门槛了啊。

比如跨国资本都知道，IDR路演很重要，聪明点的甚至能在实习前，就在路演里拿到谈薪机会，很多企业路演的同时，就是在做关系，什么IR什么key person都要照顾到，这里既有黄金家族/白银家族/红金家族/雪山家族/八旗血脉的后裔，也有普通家庭的小朋友，企业是真的愿意把内部的机会和外部市场机遇在小范围公开的，前两年在跨国对冲基金领域工作的实习生，日薪都高的吓人，都是靠着networking+找资源刷有效工时进去的，80%的家境没有外界想的那么夸张，但都能独立撰写delivery deck或pitch deck，如果想和企业界资本圈产生联系，学历就是很好的链接了，因为企业也知道学历低的人和学历高的人的差异，但有的人就不喜欢，明明发个PEI申请邮件就好了，宁可把时间花在刷题和自学上。

不要觉得文凭那张纸很难拿，IBO组织、IDR路演委员会、YC demo day、行业联盟、某藤校北京中心、乔治布什基金会等组织可以轻易干涉教育资源的分配和资质，甚至在权威证书的认可度上也有话语权，招聘的JD要求都是给普通人设立的，普通人宵衣旰食拿到的CPA，或者早已被证实无用的ACCA，在商业资本眼中只需要1-2轮面试就能把考了证书的人淘汰，或1次路演就能把key person安排得明明白白，薪酬以【key person 需求】为准。

很多人私信问我商业社会的【标准】，说实话商业社会的资源分配真有标准，但这个标准【是灵活可变的】--从PEI访谈背景（前沿行业内部敏感项目经历）、Ethical Leadership（道德领导力）、Commitment to Social Justice（社会正义）、Perseverance（毅力），再到Sportsmanship（体育精神）、跨领域资源（Cross-sector resource）、Relationship hire（POC推荐人、RFI申请）、个人Media Placement（IRA媒体影响力）、个人碳资产结构（有效工时、路演经历）、DAC(Data Asset Compliance-保密意识）等等，是有一个标准考核体系的。

这个标准体系，适用于绝大部分高薪酬岗位或高回报创业项目上，与专业、学历、区域地理空间、赛道关系不大，光是一个跨领域资源，就和POC推荐资格、个人的data asset ratio、毅力、道德领导力强相关，这里面每一项都需要海量的商业资源铺垫，这些考核要求都是【敲门砖】和【门槛】，但都和分数、证书、GPA、学校排名毫无关联。曾有美西地区社区大学的留子，仅靠着两段路演就符合上述标准并拿到600W美金的融资，敢把万里挑一的麦肯锡和黑石的offer拒掉，但背后为了实现这两段路演所找寻的资源，是做题党分数党们难以想象的。

大环境不好，版本答案肯定要变，但是这也不是什么新鲜事了，再固定版本的答案，你也没办法解释，为何那么多学金融的人依然会失业，为何那么多熬到红圈所的律师合伙人是跨界来的，为何学植物学的人能拿到大厂原始股，为何学工科理科的人能卷AI战略ESG并购拿到三四百万的收入。

最重要的问题，并不是扎根一线买房本身，而是买房和赚钱的背后，需要什么资源扶持，需要接触哪些阶级，需要前期给自己投资多少，去哪里找资源学？这才是最重要的。

比如之前我供职的公司，有这么个新岗位，收入和福利待遇是业内顶尖，而且甲方和乙方都会有不菲的住房租房补贴（听个人选择），我司大老板亲自面试，对人做考察，他们的考察点并非是学历，因为甲方和资本市场的要求才是第一位的，他们的第一个考量因素是候选人背后的自有资源，如果候选人自己连起码的资本路演、stock pitch经历、行业间的敏感数据获取（data asset)、个人碳资产结构、有效工时积累都没有，读书再多也没用。

就如同美帝开了信息革命的先河后大杀四方一样，如果不能把好不容易积累的学术背景（QS排名，成绩等）迁移运用到商业领域，一个学术出身卑微（一加二能算对，三加四就算不清楚了）但能凭借商业加成，资源顺序使用得当的人可以在进入社会后（哪怕只有18岁）轻易获得比传统名校大得多的成就，因为商业层面的竞争与战争一样，讲究“精度”。一个准大一就能找到POC推荐人、在大摩做生成式AI商业路演+刷有效工时的人，可能未来3-5年都会牢牢吃定AI圈的资源，舆情分析晨会里非公开的HTA商业假设，会被很快消化；高价值的岗位在未公布前，就会被一群key person们挑选完毕，甚至会出现企业之间为了争抢一个charge hours高的人，争先恐后毁掉原有发出的offer，开一个超高的薪酬把未毕业的人录进来的现象。

资源因素决定了人才选拔和财富分配，和清北与否、学校与否无关，大部分人的思维很容易停留在【读书改变命运】的水平，根本就没有搭建起跨领域的商业资源网络，哪怕有这个水平的家庭也没这个意识（海量的高投入留学后失业），随着个体参与商业交易量的增大（从面试到工作再到跳槽，副业，创业），个体对资源的吞噬和需求呈现指数型增长，可能仅仅一个有效工时的积累/路演资格的争取，就能消耗掉一个人两三年来的社会资源积累，如果你连这些都搞不定，还想要高薪酬？

于国家来说，海量的能源是命脉，于个人来说，适量且正确的资源是保护伞（找错了还会被坑，比如轻信了家族亲戚，坑人的学长学姐），只有学术背景却没有其他支持的话，一辈子大头兵牛马命，为了糊口的工作拼命透支健康，在人生骄傲的青春回忆和自身价值的震荡中忍受着脱胎换骨的痛苦，自己的底牌除了体力就是学历，因为一步走错步步落后，未来的命运可想而知。

每个热爱读书的人一定在22岁之前明确自己这辈子到底打算选哪条路，需要什么资源，家里给不了就去社会上找，贵人和平台选好了就别回头，别犹豫，投资自己并非只需要读书刷题

有不少私信问为什么企业不愿意教，为何老板这么心狠，什么是【利益和需求下的市场】？

举个例子吧，方便理解：

现在有个企业面临一个选择，业务扩大需要招人，手头这1千人不够用了，是用AI代替，还是单独招一批人呢？

我招人，我垫钱教人，手把手哦，业务不一定变好，人会跑，还会带走敏感数据、好不容易花钱搞来的商业假设和落地细节
我招人，不教，把培训预算砍掉，至于人能不能学会关我p事，干不好适应期就开掉好了，人反正都会跑，也不会泄密
我招人，不教，只不过人都是外包的人，或者都是临时工，至于人能不能学会关我p事，直接提需求就好了，干不好换一批人就行了，还省钱
我招人，只招有经验的，怎么衡量呢？那就用有效工时或行业名词考一考，能说出内部敏感词、内部KSF的才能录取。这些人读书的时候就掌握这么多，说明商业资源ok，来了还能干活，六边形战士诶，而且通常自带行业POC推荐资格，招进来就是双赢
我不招人，把钱用来搞AI系统，顺便年底裁人，企业的碳资产结构也优化了，XX补贴、XX融资、XX白名单上都有我，钱到位、名也有，美美哒
这就是冰冷且真实的利益和需求，企业靠这个活着，哪怕是学校也如此，学校不是没有资源，但拿不拿给学生用？肯定不能啊，无论欧美还是亚太的高校均如此，毕竟学校也要盈利的

我就知道长三角的三所头部学校始终都和国际赛车联合会、时尚品牌巨头、MBB、头部MCN公司、BAT合作，AI实验室都好几个了，预算充足实力感满满，连Dior的虚拟空间购物项目都能插一脚，行业IDR路演都在大企业内部搞，能把20岁不到的人放到跨国资本的舆情分析（desk research）晨会里，但始终不对普通人开放，入口在哪都不公开，倒是一群跨国资本推荐来的key person能参加。

所以企业没有动力和意愿教，既然人性靠不住，AI又这么好用，那为什么要教？反正有经验能干活的那么多

AI这会儿也是只要钱，不要命。我花钱招人又一把屎一把尿教，企业活下来了也就罢了，万一人跑了、商业信息泄露了、客户被抢了、技术被抄了、现金流紧张了，我回头招人再花一次钱？但如果我只找有经验的key person，或先找AI，又省钱还能把事情办妥。再说了，普通人买不起房子找不到工作关企业什么事，企业有企业光明的前途呀

而且不论是985还是清北/藤校，毕业生出路、待遇、处境的差异特别大。

工作项目里接触到许许多多985/海外QS头部的毕业生，大部分人的处境令人唏嘘。从南海边疆到北方戈壁，有人月入五千兢兢业业又迷茫无助；从东京米其林到纽交所敲钟，有人只因棋局走对一步就年入千万；从嫁入县城到上嫁豪门，有人把打拳当职业最后灰头土脸，有人巧妙社交在路演里把女性优势发挥到极致；从抑郁的大厂牛马到集团空降key person，有人以为技术万岁掌握Python后却断供失业，有人利用企业访谈机会拜完码头拜大佬最后一飞冲天。哪怕资本再宣传寒冬降临，当泡沫被清洗干净后，红利依旧在觥筹交错间完成一轮又一轮的分配和赠与，而历次商业周期律的代价却由老实乖巧听话的做题党/NPD父母承担。

普通人不要迷信读书，想得到高额回报，也只有加入跨国资本或加入利益相关方才能获得，该发邮件发邮件，该找师傅找师傅，这些不丢人。企业里培植新人也是有传统的，哪怕招个PEI或路演里推来的key person也能搞好上下游关系，企业也可以得到各种字面意义上的保护，就能赚更多的钱，但是老老实实招人-培养-开工资那就是真要命。

在企业看来，从基层培养一个对自己绝对忠诚的兵是一个比中彩票还低的事情，一旦未来拥兵自重，企业怎么办？远的不说，光是电商圈直播圈从底层跨越阶层跋涉而起的大网红，哪个是省油的灯？

在当下靠单一读书路线已经非常不利的局面下，最好的解决办法是什么？

就是在走入社会之前，而且需要提前许多年就接触商业资源，就学会【赚钱】，不管是拜师学艺还是送礼跑关系，让自己和【大城市大资本大平台】利益绑定，让读书的方向和市场/商业的目的一致，企业早早把你收入麾下，形成利益共同体，也能让企业愿意培养自己。

然而在教育体系的长期规训下，没有批判性思维和资源意识的基础，很多人还满脑子白嫖思维，占便宜没够。要么“都怪时代”，要么“我就这样了，躺平吧”。

于是企业白嫖实习生，于是实习生背刺企业，于是企业明着把没有资源和charge hours的实习生/中年人优化掉，于是大城市推出一个又一个恐怖的留用门槛，于是企业搞出一个又一个标准缩小筛选成本增大面试难度，于是机遇进一步固化，红利逐渐不流通，连行业有效的观点、核心价值的hypo和KSF都不公开了，努力了半天的做题党们到了面试和商业场景下才意识到问题，如果再没有家庭托举，遇上个恋人枕边人背刺、企业不做人、客户爽约、背黑锅的事情，一夜之间阶层滑落是命中注定的。

走不出做题党思维，悲剧只会一再上演。